# Компьютерные сети
## Основы компьютерных сетей. Технология Ethernet. Часть 1.
- [X] Скачать и установить cisco packet tracer 7.3.
- [X] Диагностика физического уровня. Скачать файл packet tracer, в котором собрана сеть с несколькими хостами (в центре хаб, а также пара компьютер – компьютер), в каждом из которых проблема с линком. Задача: поднять все линки и проверить связь командой ping. Файл HW_lesson1_done.pkt в корне
- [X] Скачать и установить putty: http://www.putty.org/ (понадобится в дальшнейшем).
- [X] Скачать и установить wireshark: https://www.wireshark.org/download.html (будет предложено установить драйвер pcap – это необходимо сделать, иначе wireshark не получит доступ к канальному уровню ОС).
- [X] Попробовать команды tracert/ping/ipconfig на домашнем компьютере.
- [X] Попробовать команды (по желанию) hostname / arp и разобраться с выводом.
   * hostname - выводит имя машины
   * arp - как и следует из названия протокола определяет физический адрес хостов в сети ethernet по ip
- [X] Посмотреть ролик про историю Интернета (по желанию): https://www.youtube.com/watch?v=MbMAPoga8tE
- [X] Определить и записать физическую топологию сетей (см. рисунок в методичке)
  * Иерархическая
  * Кольцо
  * Ячеистая
  * Звезда

## Физический и канальный уровень. Технология Ethernet. Часть 2.
- [x] Исправить проблемы с линками на всех хостах.
- [x] Настроить сетевые интерфейсы на всех хостах и менеджмент на свитчах, используя только консольный кабель.
- [x] Обвести синим цветом все широковещательные домены, а красным — все домены коллизий.
   * Использована схема cpt для выполения

## Компьютерные сети. Сетевой уровень. Часть 1
- [x] В приложенном файле в Cisco Packet Tracer связать файлы с помощью статической маршрутизации.
- [x] Проследить в Cisco Packet Tracer, Wireshark работу протоколов arp, icmp (например, используя tracert или traceroute -I).
- [x] Настроить удалённый доступ из офиса 1 ко всем коммутаторам и проверить работоспособность.
   * Доступ возможен только из офиса 1 настройками ACL
- [x] Настроить маршруты таким образом, чтобы трафик между офисами 1 и 3 отправлялся через общую транспортную сеть. В случае её недоступности - через офис 2. Как только она снова становилась доступна - опять напрямую.

## Компьютерные сети. Сетевой уровень. Часть 2
- [x] На всех маршрутизаторах настроить динамическую маршрутизацию с помощью протокола RIP2 и DHCP сервер для динамической настройки клиентов в LAN.
   * Проверена отказоустойчивость + немного поковырялся в dhcp relay

## Компьютерные сети. Транспортный уровень
- [x] Работа в Wireshark. Запустить Wireshark, выбрать любой веб-сайт, определить IP-адрес сервера, отфильтровать в Wireshark трафик по этому IP-адресу. Набрать адрес сервера в строке браузера. Сколько TCP-соединений было открыто и почему. В работе можно использовать источник 1 из списка дополнительных материалов.
   * Провел проверку одного из сайтов, соединений устанавилось 2, просмотрел схематически соединение в flow graph.
- [x] Настроить перегруженный NAT в предложенной схеме в Cisco Packet Tracer. С помощью режима симуляции удостовериться, что при подключении на веб-сервер происходит подмена IP-адресов и портов. Посмотреть таблицу трансляции NAT на маршрутизаторе.
   * Использовался файл pkt от предыдущего задания, внесены изменения согласно задания. Приложен файл HW_lesson5_done.pkt

## Углубленное изучение сетевых технологий. Часть 1
- [x] Исправить ошибку на одном из DNS-серверов. Отследить работу DNS в Cisco Packet Tracer. Каким образом происходит процесс разрешения доменного имени?
   * Исправлена DNS запись, разрешение происходит запросом на dns сервер, указанный в конфигурации. 
- [x] С помощью Wireshark или Cisco Packet Tracer отследить трафик, идущий по протоколу HTTP и HTTPS. В чем разница?
   * HTTPS шифруется после установления соединения и согласования точек передачи о способе шифрования.
- [x] С помощью Wireshark отследить трафик при работе с обычным ftp (найти любой ftp-ресурс и подключиться к нему, через браузер). Можно ли через ftp передавать данные на сервер, как предлагают некоторые хостеры?
   * Будет использован FTP-DATA протокол для передачи-получения, для отображения и аутентификации FTP, для соединения TCP
- [x] Если имеется опыт работы с Linux, купить или заказать бесплатный тестовый VDS у одного из провайдеров. Проверить разные варианты туннелирования (проброс портов через ssh, socks5-прокси, поставить на VDS OpenVPN-сервер и организовать доступ в Интернет через OpenVPN).
   * Используется в рабочих моментах, также используется privoxy через tor
- [x] Попробовать отследить трафик в Wireshark, подключаясь к сервисам Google (например, youtube.com) с помощью браузера Google Chrome. Какой протокол используется для доступа к веб-сервисам? (пояснения в обсуждениях)
   * Столкнулся с гугловским QUIC еще в 2017 году при внедрении комплекса IPS на предприятии, позднее появилась статья такого же напоровшегося https://habr.com/ru/post/474806/

## Углубленное изучение сетевых технологий. Часть 2
- [x] Домашняя работа на закрепление принципов работы с беспроводной точкой доступа.
   * Выполенено согласно задания используя точку доступа.
- [x] Не обязательное задание.
   * Выполенено согласно задания
   * При проверке работы port-security интерфейс отключается со статусом err-disabled, команды для восстановления `errdisable recovery` не воспринимаются cpt
   * Настроен DHCP на роутере, настройки доступа и vlan для сетевого оборудования не сконфигурирован осознанно.
## Прикладной уровень
- [x] Скачать OpenServer (технически Denwer тоже подойдет, но он устарел) или XAMPP/MAMP. Можно использовать виртуалку или VDS с Linux и веб-сервером.
   * Использую виртуалку с nginx
- [x] Попробовать приложенные примеры на PHP.
Отследить их с помощью CharlesProxy (скачать, если работаете с OpenServer или denwer, он этот трафик тоже ловит).
Проанализировать запросы-ответы, заголовки, что происходит.
Если работаете с виртуалкой, то можно либо через CharlesProxy, но, технически, можно и с помощью Wireshark.
Попробовать с помощью putty, или telnet, или openssl s_client -connect подключиться к веб-серверу и самостоятельно сформировать заголовки и разобрать заголовки ответа. Какой заголовок какую информацию сообщает (клиент-серверу, а сервер-клиенту)?
   * Есть свое приложение на php с GET и POST запросами, примеры также рассмотрены
   * При анализе работы и освоении инструмента CharlesProxy найдена интересная статья https://habr.com/ru/company/funcorp/blog/492940/
   * Не стал пользоваться постманом, а решил попробовать неиспользованный ранее инструмент s_client, нашел много интересного https://www.feistyduck.com/library/openssl-cookbook/online/ch-testing-with-openssl.html
   Запросы можно передавать в теле команды или писать после соединения (GET - получить информацию с сервера, POST - передать информацию на сервер)
   `````  
   openssl s_client -quiet -connect yousite:port <<eof
   GET /dirforget HTTP/1.1
   Connection: close
   Host: yousite
   eof
   `````
- [x] Подключиться с помощью браузера к ресурсу, поддерживающему http, и в Wireshark или CharlesProxy проанализировать заголовки. Сколько TCP-сессий формирует браузер. Почему и для чего?
   * Формируются несколько TCP сессий, после чего используется сессия с самым быстрым путем до сайта.
- [x] Настроить VDS, поставить веб-сервер Nginx, загрузить на сервер веб-проект (при знании Linux).
   *  Это вроде как в 1м задании и требовалось.